16면
스포츠윤리(77)
1. 스포츠윤리센터의 주요 역할에 해당하지 않는 것은?
①체육 관련 입시 비리에 관한 조사
②스포츠 산업 종사자의 직업 안정성 확보와 처우 개선
③스포츠 비리 및 스포츠 인권 침해 방지를 위한 예방 교육
④승부 조작 또는 편파 판정 등 불공정에 관한 신고 접수와 조사
2. 스포츠에 관한 가치 판단에 해당하지 않는 것은?
①도핑을 이용한 실력 향상은 옳지 않다. 
②스포츠에서 희생과 헌신은 승리보다 가치가 있다.
③하얀색 복장 착용은 윔블던 테니스대회의 규정이다.
④스포츠에서 승리 추구는 규정 준수보다 더 중요하다.
3. <보기>의 스포츠 상황에 부합하는 개념과 해석은?
<보기>.
태권도 겨루기에서 소극적인 자세로 경기에 임하는 선수는 제재를 
받는다. 적극적이고 공격적인 태도의 요구는 투쟁심을 독려하는 
것이지만, 그 폭력적인 성향이 지나치면 또 다른 제재의 대상이 
되기도 한다. 이처럼 스포츠는 폭력적인 성향의 분출을 자극함과 
동시에 그것을 감시하고 제어한다.
①게발트(Gewalt)－스포츠 폭력의 부당성
②게발트(Gewalt)－스포츠 폭력의 이중성
③희생양(Scapegoat)－스포츠 폭력의 부당성
④희생양(Scapegoat)－스포츠 폭력의 이중성
4. ‘타이틀 나인(Title Ⅸ)’에 따른 스포츠계의 변화로 가장 적절한 것은?
①미국 프로야구리그의 도핑 실태에 관한 보고서 발간
②남아프리카공화국에서 흑인에 대한 차별 정책의 시행
③학교 스포츠 프로그램에서 의도적인 성차별 발생 시 재정 지원의 
제한
④공공 및 민간 스포츠 시설의 출입구 등에 휠체어 이동 통로의 설치 
및 확충
5. 세계도핑방지기구(World Anti-Doping Agency)가 정한 ‘금지 방법’의 분류 
목록에 해당하지 않는 것은?
①기술 도핑
②화학적, 물리적 조작
③유전자 및 세포 도핑
④혈액 및 혈액 성분의 조작
 
6. 레건(T. Regan)의 동물권리론에 가장 부합하는 태도는?
①모든 동물에게 자유를 보장하고 스포츠에 동물을 이용하지 않도록 
한다.
②세계시민주의적 사고에 따라 재활승마에서는 기수와 말의 친화를 
강조한다.
③천연 거위털 셔틀콕의 성능이 인조 거위털 셔틀콕보다 더 좋으므로 
생산을 장려한다.
④경마나 소싸움은 합법적으로 동물을 활용할 수 있는 종목이며 
경제적으로도 유용하다.
7. <보기>의 대화 내용에 해당하는 정의(justice)의 유형에 가장 가까운 
것은?
<보기>.
A: 오늘 테니스 경기 봤어? 한쪽 코트는 해가 정면에서 비치고 다른 
쪽은 완전 그늘이더라.
B: 응. 그런 조건이면 한쪽 선수가 불리할 것 같아.
C: 그래서 테니스는 계속 코트를 바꾸면서 경기를 진행해. 
A: 그러면 시합을 시작할 때 코트나 서브권은 어떻게 정해?
C: 동전 던지기로 정하는 경우가 많아.
①평균적 정의
②절차적 정의
③분배적 정의
④보상적 정의
8. 롤랜드(S. Loland)가 분류한 규칙 위반의 유형에 연결한 사례로 옳지 않은 
것은?
①의도적 구성 규칙 위반－축구 경기에서 수비수가 실점을 당하지 
않기 위해 손으로 공을 막았다.
②의도적 규제 규칙 위반－육상 100 m 경기에서 경쟁 선수를 방해
하기 위해 레인을 침범했다.
③비의도적 구성 규칙 위반－골프 경기 중 페어웨이에서 흙이 묻은 
볼을 무의식적으로 닦고 진행했다.
④비의도적 규제 규칙 위반－농구 경기 중 상대 수비를 피하는 
과정에서 의도치 않게 3걸음을 걷고 슛을 쏘았다.
2급 스포츠지도사 필기시험
17면
9. 칸트(I. Kant)의 의무론에서 <보기> 속 A와 B의 태도에 부합하는 행위 
유형은?
<보기>.
선생님: 도핑을 하면 경기 결과가 달라질 수 있는데, 여러분은 왜 
하지 않나요?
A:저는 도핑이 공정하지 못한 행위이기 때문에 하지 않아요. 제 
실력으로 인정받고 싶어요.
B: 저는 사실 도핑 검사에 걸리면 처벌을 받으니까 하고 싶어도 못 
하고 있어요.
A
B
①의무에서 나온(aus Pflicht) 행위
의무에 합치하는(pflichtmἅϐig) 행위
②의무에 합치하는(pflichtmἅϐig) 행위
의무에 위배되는(pragmatische) 행위
③의무에 합치하는(pflichtmἅϐig) 행위
의무에서 나온(aus Pflicht) 행위
④의무에 위배되는(pragmatische) 행위
의무에서 나온(aus Pflicht) 행위
10. 부올레(P. Vuolle)가 분류한 스포츠 환경이 아닌 것은?
①시설(built) 환경－농구, 탁구
②개발(developed) 환경－골프, 스키
③가상(virtual) 환경－e스포츠, 버츄얼 태권도
④순수(genuine) 환경－스쿠버다이빙, 트레일러닝
11. 뒤르켐(E. Durkheim)의 도덕교육론에 근거한 스포츠윤리 교육의 내용과 
방법으로 옳지 않은 것은?
①감독의 지도에 의존하는 도덕적 판단력을 길러준다.
②스포츠를 통한 도덕적 습관과 행동의 변화에 초점을 맞춘다.
③스포츠윤리 교육을 스포츠 인성 교육의 유용한 틀로 활용한다.
④스포츠맨십을 경험하는 실천적 교육으로 도덕적 인격 형성을 
유도한다.
12. 스포츠조직의 윤리경영에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
①스포츠조직을 투명하고 합리적으로 운영한다.
②과대 선전 등으로 스포츠 소비자를 속이지 않는다.
③스포츠 시설 운영에서 공해, 소음 등으로 인한 사회적 비용을 고려
한다.
④스포츠센터의 운영 수익을 더 늘이기 위해 지도자의 노동 강도를 
높인다.
13. <보기>의 사례에서 ㉠에 해당하는 심판의 자질과 ㉡에 해당하는 
맹자의 사단(四端)은?
<보기>.
배구 경기의 주심인 ㉠A 심판은 최근 개정된 규정을 정확하게 
숙지하지 못하여 오심을 범했다. 부심으로 경기를 관장하던 B심판은 
오심임을 알았으나 A 심판에 대한 징계가 걱정되어 침묵했다. 
시합이 끝난 후 ㉡B 심판은 양심의 가책을 지우지 못하고 활동을 
중단했다.
㉠
㉡
①심판의 청렴성
사양지심(辭讓之心)
②심판의 전문성
수오지심(羞惡之心)
③심판의 자율성
시비지심(是非之心)
④심판의 공정성
측은지심(惻隱之心)
14. 공리주의 윤리 규범을 스포츠에 바르게 적용한 것이 아닌 것은?
①스포츠에서 결과에 따른 만족을 중시한다.
②스포츠 규칙 제정은 공정과 평등의 원칙에 근거한다.
③스포츠 상황에서 행위의 유용성보다 인성의 바름을 강조한다.
④스포츠에서 소수보다 다수의 이익을 우선하는 것이 정당화될 수 
있다.
15. <보기>에서 장애 차별의 개선을 위한 스포츠 실천의 조건만을 고른 
것은?
<보기>.
ㄱ. 참여 종목과 대회는 지도자의 결정에 맡겨야 한다.
ㄴ. 비장애인과 분리하여 수업하는 것을 원칙으로 한다.
ㄷ. 활동 장비와 기구에 대한 재정적인 지원을 확보해야 한다.
ㄹ. 다양한 사람과의 관계를 통해 사회성 함양의 기회를 제공해야 한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄴ, ㄹ
④ㄷ, ㄹ
16. <보기>의 내용에 부합하는 철학자와 개념의 연결이 옳은 것은?
<보기>.
∙지도자와 선배의 체벌과 폭력이 일상화되어 있다. 
∙악은 포악한 괴물이나 악마처럼 괴이하지 않고 합숙소 생활과 같은 
일상에 함께 있다.
∙폭력을 멈추게 할 방법은 행위의 내용과 책임을 묻고 반성하는 
‘사유’ 또는 ‘이성’에 있다.
①홉스(T. Hobbes)－리바이어던
②홉스(T. Hobbes)－악의 평범성
③아렌트(H. Arendt)－리바이어던
④아렌트(H. Arendt)－악의 평범성
2급 스포츠지도사 필기시험