13면
16. 순환계의 구조와 기능에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
①혈액의 역류를 막기 위해 하지동맥 내에 판막이 존재한다.
②호르몬 수송 및 면역기능 조절은 순환계의 기능 중 하나이다.
③관상동맥(coronary artery)은 심장근에 혈액을 공급하는 혈관이다.
④폐순환의 주요 기능은 폐에서의 가스 교환(예: 이산화탄소 배출)이다.
17. <보기>에서 설명하는 호르몬은?
<보기>.
∙간의 글리코겐을 분해한다.
∙췌장 알파세포에서 분비된다.
∙혈중 글루코스 농도를 높인다.
①인슐린
②코티졸
③글루카곤
④에피네프린
18. 골격근의 운동단위(motor unit) 동원에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
①동원된 운동단위의 증가는 근 수축력 증가로 이어진다.
②운동단위는 운동신경과 그에 연결된 근섬유를 지칭한다.
③저강도 운동(예: V̇O2max 30% 이하) 시 Type IIx 근섬유가 가장 먼저 
동원된다.
④Type I 근섬유의 운동단위는 Type II 근섬유 운동단위보다 활성화 
역치가 낮다.
19. <보기>의 ㉠, ㉡에 들어갈 용어는?
<보기>.
∙(
㉠
)은 근육조직에서 산소를 저장하고, 운반하는 데 중요한 
역할을 한다.
∙적혈구용적률이 증가하면 혈액의 점성은 (
㉡
)한다.
㉠
㉡
①
헤모글로빈
감소
②
헤모글로빈
증가
③마이오글로빈
감소
④마이오글로빈
증가
20. <보기>에서 운동 중 혈류 재분배(blood re-distribution)에 관한 설명으로 
옳은 것만을 모두 고른 것은?
<보기>.
ㄱ. 운동 시 골격근의 산소 요구량을 충족하기 위해 비활동 
조직으로의 혈류량은 감소한다.
ㄴ. 최대 운동 시 심박출량은 증가하지만 안정 시와 비교하여 기관별
(예: 신장, 내장, 골격근 등) 혈류 분배 비율은 동일하다.
ㄷ. 고강도 운동에 참여하는 골격근의 세동맥(arterioles) 혈관 저항은 
안정 시와 비교하여 감소한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄷ
③ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ
운동역학(66)
1. 운동역학의 내용과 목적이 아닌 것은?
①운동 기술의 향상
②운동수행 시 힘의 측정
③운동수행 안전성의 향상
④인체 내 에너지 대사의 측정
2. <보기>에서 설명하는 동작분석 방법으로 옳지 않은 것은?
<보기>.
동작을 측정하거나 계산하지 않는 비수치적 방법으로 지도자의 
시각적 관찰로 움직임의 오류를 찾아 운동 기술 향상을 도모한다.
①정량적 자료로 분석한다.
②현장에서 즉각적인 분석이 가능하다.
③지도자 성향에 따라 결과가 달라진다.
④분석의 결과는 객관성을 담보할 수 없다.
3. 운동의 종류에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
①직선운동은 병진운동의 한 종류이다.
②곡선운동은 회전운동에 포함되는 운동이다.
③병진운동은 직선운동과 곡선운동 모두를 말한다.
④복합운동은 병진운동과 회전운동이 혼합된 운동이다.
4. 운동역학 사슬(kinetic chain)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? 
①힘의 적용 대상이 연결된 일련의 사슬고리이다.
②사슬에 있는 연결 동작은 힘 전달에 영향을 미친다.
③닫힌형 운동역학 사슬(CKC)은 기능적이며, 스포츠에 특화될 수 있다.
④열린형 운동역학 사슬(OKC)에는 스쿼트, 팔굽혀펴기와 같은 동작이 
있다.
5. 신체에 작용하는 역학적 부하(load)에 관한 정의로 옳지 않은 것은?
①전단응력(shear): 조직의 장축을 따라 대칭으로 가해지는 힘
②인장응력(tension): 두 힘이 서로 떨어지게끔 반대 방향으로 가해지는 힘 
③압축응력(compression): 반대쪽의 두 힘이 서로 향하는 방향으로 
가해지는 힘
④휨(bending): 축에서 벗어나는 두 힘이 가해져 한쪽에서 인장응력, 
다른 한쪽에서 압축응력이 발생하는 힘
2급 스포츠지도사 필기시험
14면
6. <보기>에서 내력(internal force)에 관한 설명으로 옳은 것만 모두 고른 
것은?
<보기>.
ㄱ. 다이빙 동작에서 작용하는 중력
ㄴ. 높이뛰기의 도약 동작에서 선수가 발휘한 힘
ㄷ. 환경과의 상호작용으로 시스템에 작용하는 힘
ㄹ. 내력만으로 인체 전체의 위치는 이동할 수 없음
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄹ
③ㄱ, ㄷ, ㄹ
④ㄴ, ㄷ, ㄹ
7. <보기>에서 제시한 A 학생의 항속 구간 평균 보행속도는? (단, 
반올림하여 소수점 둘째 자리까지 표기)
<보기>.
A 학생이 총 30 m의 직선 구간을 걸었을 때, 가속과 감속 구간 
각 5 m씩 총 10 m를 제외한 항속 구간에서의 스텝 수는 25회였고, 
16초가 소요되었다.
①0.80 m/s
②1.25 m/s
③1.56 m/s
④1.88 m/s
8. 각가속도에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
①회전하는 물체의 각가속도가 0이 되면 물체는 멈추게 된다.
②각가속도는 각속도의 변화량을 시간의 변화량으로 나눈 값이다.
③처음 각속도가 30°/s에서 6초 후 90°/s로 변화했을 때 평균 
각가속도는 10°/s2 이다.
④각속도가 양(＋)의 방향으로 선형적인 증가를 할 때 각가속도는 
일정한 양(＋)의 값을 가진다.
9. 그림에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? (단, 착지전략을 제외한 모든 
조건은 동일함)
그림은 기계체조 선수가 경기 중 각 1회의 ㉠뻣뻣한 착지와 
㉡부드러운 착지를 수행하였을 때 착지구간에서 시간에 따른 수직 
힘의 변화를 나타낸다.
①㉠과 ㉡의 운동량의 변화량은 동일하다.
②㉠의 경우 신체에 작용하는 수직 충격력이 더 크다.
③㉠의 경우 신체에 작용하는 수직 충격량이 더 크다.
④착지 직전의 무게중심의 속도는 ㉠과㉡ 모두 동일하다.
10. <보기>에서 임팩트 직후 골프공의 선속도는? (선운동량 보존의 법칙 
적용)
<보기>.
∙골프 클럽의 질량: 600 g, 골프공의 질량: 40 g
∙스윙 시 클럽의 임팩트 직전 선속도: 50 m/s, 
임팩트 직후 선속도: 45 m/s (외부에서 따로 작용하는 힘은 
없으며, 운동량의 손실 없이 정확하게 전달됨을 가정함)
①65 m/s
②70 m/s
③75 m/s
④80 m/s
11. 스포츠에 적용된 각속도(angular velocity)에 관한 사례로 옳지 않은 
것은?
①숙련된 운동선수일수록 각속도를 잘 조절한다.
②철봉의 대차돌기(휘돌기) 하강 국면에서 발의 무게중심점은 일정한 
각속도를 유지한다.
③골프 클럽헤드의 각속도는 0에서 시작하여 최댓값으로 증가했다가 
다시 0으로 돌아온다. 
④야구에서 배트의 각속도가 일정하다면 회전반경이 클수록 임팩트된 
공의 선속도는 증가한다,
12. 인체의 움직임에서 토크(torque)에 관한 개념이 적용된 사례로 옳지 
않은 것은?
①사지의 근육은 각 관절을 돌림시키는 토크를 생성한다.
②덤벨 컬 시 덤벨의 무게는 팔꿈치를 폄하는 토크를 가진다. 
③외적 토크보다 내적 토크가 크면 근육은 신장성 수축을 한다.
④동일한 힘을 낼 때 팔꿈치 각도 90°보다 굽히거나 폄에 따라 
모멘트팔이 짧아져 내적 토크도 감소한다.
2급 스포츠지도사 필기시험
15면
13. <보기>에서 설명한 내용 중 인체의 관성모멘트(moment of inertia)를 
감소시킨 사례로 옳은 것만 모두 고른 것은?
<보기>.
ㄱ. 피겨스케이팅에서 양팔을 벌리고 회전한다.
ㄴ. 달리기 시 체공기(swing phase)에 있는 다리를 굽힌다.
ㄷ. 다이빙에서 공중 앞돌기 시 터크(움크린) 자세를 만든다.
ㄹ.골프 아이언 헤드의 질량 분포를 양 끝으로 넓게 하여 클럽 헤드의 
관성을 조작한다.
①ㄱ, ㄴ
②ㄴ, ㄷ
③ㄱ, ㄴ, ㄷ
④ㄱ, ㄷ, ㄹ
14. 그림에 관한 설명으로 옳지 않은 것은? (단, 공의 높이는 무게중심을 
기준으로 함)
①비탄성충돌이다.
②충돌 전, 후 농구공의 속도는 다르다.
③운동에너지가 보존되지 않았다는 것을 의미한다.
④반발계수(복원계수, coefficient of restitution)는 0.75이다.
15. 압력중심점(center of pressure, COP)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
①압력중심점은 균형능력을 평가하기 위한 자료로 활용된다.
②보행 시 한발 지지기(stance phase)에서 압력중심점은 변한다.
③허리를 앞으로 굽혔을 때, 압력중심점은 기저면 밖에 위치한다.
④압력중심점이란 지면에 접촉하는 부분 중 지면반력 전체가 작용 
된다고 가정되는 어느 한 점을 말한다.
16. 일과 에너지에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
①에너지는 일을 할 수 있는 능력이다.
②위치에너지는 운동에너지로 변환될 수 있다.
③질량이 일정하면 속도 변화는 운동에너지의 변화를 의미한다.
④어떤 물체가 에너지를 갖기 위해서는 움직임이 있어야만 한다.
17. <보기>에서 설명한 A 선수의 이동 거리와 변위가 옳은 것은?
<보기>.
육상 장거리 종목의 선수 A는 트랙의 길이가 400 m인 경기장을 
총 25바퀴를 달렸고, 28분 30초의 기록으로 결승점을 통과했다.
이동거리(m) 변위(m)
이동거리(m) 변위(m)
①
0
400
②
0
10,000
③
10,000
10,000
④
10,000
0
18. <보기>에서 수행한 일과 일률이 바르게 나열된 것은?
<보기>.
∙물체에 2초 동안 2 N의 힘을 가하여 2 m를 움직였을 때 수행한 일은 
(
㉠
) J이며 일률은 (
㉡
) J/s이다(단, 힘의 작용방향과 
물체의 이동방향은 일치함).
㉠
㉡
㉠
㉡
①
2
1
②
2
2
③
4
2
④
4
4
19. 인체의 안정성을 결정짓는 요인이 아닌 것은?
①기저면의 크기와 관련이 있으며 형태와는 관련이 없다.
②무게중심선이 기저면 밖에 있으면 불안정한 상태가 된다.
③무게중심선이 기저면의 중심에 가까울수록 안정성은 높아진다. 
④무게중심의 높이와 관련이 있으며 낮을수록 안정성은 높아진다.
20. 마찰력에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
①최대정지마찰력은 운동마찰력보다 크다.
②마찰력은 마찰계수와 물체 질량의 곱으로 구한다.
③마찰력은 물체 표면에 수직으로 작용하는 힘(수직항력, normal force)과 
관계가 있다.
④마찰력은 접촉면과 평행하게 작용하며 물체의 운동 방향과 반대 
방향으로 작용한다.
2급 스포츠지도사 필기시험