18면
17. 의무주의 윤리 규범에 근거할 경우, <보기>의 괄호 안에 들어갈 
내용으로 옳은 것은?
<보기>.
나는 반칙을 하지 않으려고 노력한다. 왜냐하면 (
 
 
 ) 
때문이다.
①퇴장을 당하면 손해를 보기
②반칙을 하는 것은 옳지 않기
③나의 플레이를 보는 사람들을 만족시켜야 하기
④사람들이 나를 훌륭한 선수라고 칭송할 것이기
18. <보기>는 트랜스젠더 여성의 여성 스포츠 참여에 관한 설명이다. 
이를 지지하는 견해의 근거가 아닌 것은?
<보기>.
국제올림픽위원회(IOC)는 2016년 1월에 올림픽 대회를 비롯한 
국제 경기대회에서 외과적인 수술을 받지 않은 성 전환자들도 
선수로 출전할 수 있도록 허용해야 한다는 새로운 지침을 발표했다. 
이에 따라 트랜스젠더 선수들은 꼭 성 전환 수술을 받지 않더라도 
일정 요건만 충족하면 올림픽 등 국제 대회에 참가할 수 있게 
되었다.
①전통적인 젠더 이분법을 극복하고 양성 평등을 지향
②트랜스젠더 여성의 스포츠 접근권은 공정성보다 우선
③트랜스젠더에 대한 차별과 배제가 아닌 관용과 포용의 정책
④트랜스젠더 여성 선수가 불공평한 이득을 가져 스포츠 본연의 의미 
변화
19. 함무라비 법전의 탈리오 법칙(Lex Talionis)이 정확하게 적용된 상황은?
①농구 경기에서 한 경기에 5개의 파울을 한 선수를 퇴장시킨다.
②축구 경기에서 부상 선수가 발생하면 선수의 안전을 위해 공을 
밖으로 걷어낸다.
③야구 경기에서 빈볼을 맞게 되면, 상대팀에게도 동일하게 빈볼을 
던져 보복을 한다.
④수영과 육상 경기의 결승전에서 준결승의 기록이 좋은 선수를 
가운데 레인에 우선으로 배정한다.
20. 인종 차별과 관련된 사례로 맞지 않은 것은? 
①1936년 베를린 올림픽경기대회에서 히틀러는 육상종목 4관왕 제시 
오웬스에게 시상 거부
②1948년 런던 올림픽경기대회에서 독일과 일본 선수의 참가를 불허
③1968년 멕시코 올림픽경기대회 시상식에서 미국의 토미 스미스와 
존 카롤로스의 저항 표현
④2008년 미국여자프로골프협회(LPGA) 출전 선수의 영어 사용 의무화
특수체육론(01)
1. 특수체육에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
①특별한 요구를 가진 사람들을 위해 프로그램을 변형한다. 
②장애인이 참여하는 체육으로 비장애인과 함께하는 활동을 포함한다.
③신체활동 참여에서 장애인의 임파워먼트(empowerment)를 강조한다. 
④학교체육 중심으로 생활체육이나 경쟁 스포츠 참여는 제한한다.
2. <보기>에 해당하는 장애 유형의 체육활동 지도 방법으로 옳지 않은 
것은?
<보기>.
∙지적 기능과 적응행동이 제한된다. 
∙쉽게 좌절하거나 동기 유발이 부족하다. 
∙주의 집중 시간이 짧고 단기 기억에 어려움이 있다. 
①복잡한 계획이 필요하고 과제가 자주 바뀌는 활동을 강조한다.
②활동 초기에 학생의 개별적 특성을 파악하여 친밀감을 형성한다. 
③학생이 흥미를 보이는 활동에서 시작하여 다양한 형태로 발전시킨다.
④과제 활동을 제한하는 행동을 파악하고 개별적인 행동관리 계획을 
수립한다.
3. 특수체육 수업 방식에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
①또래 교수(peer tutoring): 친구나 선배가 교사로 참여한다. 
②협동학습(cooperative learning): 학생들이 팀이나 소집단으로 학습한다.
③스테이션 교수(station teaching): 여러 곳에 과제를 배치하고 돌아가며 
학습한다.
④역주류화 수업(reverse mainstreaming): 교사와 학생이 역할을 바꿔가며 
과제를 수행한다. 
4. 정서･행동장애 학생의 특성을 고려한 체육활동 지도 전략으로 적절하지 
않은 것은?
①주의를 분산시키는 자극을 최소화한다.
②활동 규칙을 정하고 안전교육을 실시한다. 
③환경을 구조화하고 예측이 가능한 과제를 제시한다. 
④정서적 예민함을 고려하여 뉴스포츠와 경쟁 활동을 배제한다.
5. <보기>에서 설명하는 시각장애인 스포츠 종목은?
<보기>.
∙시각 정보 없이 청각과 촉각을 활용하여 공의 위치와 방향을 
파악한다.
∙탁구대와 유사한 테이블 위에서 소리 나는 공을 배트로 쳐서 상대편 
포켓에 넣는다.
①골볼
②보체
③쇼다운
④텐핀 볼링
2급 스포츠지도사 필기시험
19면
6. 지체장애인에게 운동을 지도할 때 주의할 사항으로 옳지 않은 것은?
①절단장애인의 절주 부위를 마사지하여 예민함을 감소시킨다. 
②절단장애인의 절주 부위 땀과 체액 분비물을 주기적으로 닦아 준다. 
③척수손상 장애인에게 기립성 저혈압이 발생하면 고강도 근력운동으로 
전환한다.
④척수손상 장애인의 과도한 체온 상승 예방을 위해 휴식을 취하고 
수분을 섭취하게 한다.
7. 휠체어 스포츠의 경기 방법에 관한 설명으로 옳은 것은?
①휠체어 농구: 공을 잡고 4회까지 휠체어를 밀고 이동할 수 있다. 
②휠체어 럭비: 한 팀은 남녀 구분 없이 4명이 경기에 출전할 수 있다. 
③휠체어 컬링:팀원 중 한 사람이라도 투구하는 사람의 휠체어에 닿으면 
안 된다. 
④휠체어 테니스: 투 바운드가 허용되나 두 번째 바운드가 코트를 벗
어나면 실점한다.
8. <보기>에서 설명하는 체력운동의 원리는?
<보기>.
달리기를 지루해하는 지적장애 학생을 위해 줄넘기와 달리기를 
혼합하여 실시하고, 중간에 휴식을 적절히 제공하였다. 
①다양성의 원리
②특수성의 원리
③전면성의 원리
④가역성의 원리
9. 특수체육 평가 도구에 관한 설명으로 옳은 것은?
①PDMS-2(Peabody Developmental Motor Scale-2): 2∼7세까지 운동 기술을 
종합적으로 검사한다.
②BOT-2(Bruininks-Oseretsky Test of Motor Proficiency-2): 2∼10세까지 감각 
운동과 기본 운동 기술을 검사한다. 
③PAPS-D(Physical Activity Promotion System for Students with Disabilities): 심폐 
기능, 근 기능, 유연성, 민첩성, 장애 수용 정도를 검사한다.
④BPFT(Brockport Physical Fitness Test): 장애 유형에 따라 항목별 검사 
방법이 구분되며 최소 건강 기준과 권장 기준을 제시한다.
10. 그림의 순서대로 공 던지기를 지도하는 과정에 적용한 행동 관리 
기법은?
던지기 자세를 설명하며 몸통과 팔꿈치를 잡고 교정함
던지기 자세를 설명하고 시범으로 보여주며 연습하게 함
언어 지시로만 던지기를 수행하게 함
①용암법(fading)
②과다 교정(overcorrection)
③행동 계약(behavior contract)
④프리맥 원리(Premack principle)
11. 표의 지침과 준거를 사용하는 검사 도구에 관한 설명으로 옳은 것은?
기술
지침
수행 준거
1차
2차점수
두 
손으로 
정지된 
공 
치기
∙배팅 티 
위에 아동의 
허리 높이로 
공을 
올려놓는다.
∙아동에게 
공을 세게 
치라고 
지시한다. 
잘 쓰는 손을 위쪽에, 잘 안 
쓰는 손은 아래쪽에 가도록 
하여 배트를 잡는다. 
아동이 잘 쓰지 않는 어깨와 
엉덩이가 앞쪽으로 가도록 
바라본다. 
스윙하는 동안 어깨와 
엉덩이를 회전시킨다. 
잘 쓰지 않는 발을 공 쪽으로 
내딛는다. 
공을 쳐서 앞쪽으로 보낸다. 
①준거지향적 방식과 규준지향적 방식 모두 활용이 가능하다. 
②5가지 이동 운동 기술과 6가지 공(ball) 조작 운동 기술을 측정한다. 
③수행 준거를 어느 정도 성취했느냐에 따라 1점 또는 2점을 
부여한다.
④발달장애 아동을 위한 검사 도구로 관찰과 면담을 통해 운동능력을 
평가한다.
12. <보기>의 장애 유형에 관한 설명으로 옳은 것은?
<보기>.
중추신경계 손상에 의한 근육마비, 협응성 장애, 근육 약화, 기타 
운동기능 장애를 보이는 비진행성 신경장애이다.
①발작이 발생하면 움직임을 제한하고 곧바로 물을 마시게 한다. 
②단마비(monoplegia)는 양팔이나 양다리에 마비가 있는 경우이다. 
③비정상적 반사 발달과 신체 협응의 어려움, 가위 보행을 보이는 
경우가 많다.
④운동실조증(ataxia)은 대뇌 기저핵의 손상으로 불수의적 움직임과 
머리 조절에 어려움을 보인다. 
13. 그림은 특수체육 프로그램 서비스 전달 체계이다. ㉠∼㉢에 들어갈 
용어를 바르게 나열한 것은?
㉠
㉡
㉢
①개별화교육계획
평가
지도･상담
②개별화교육계획
지도･상담
평가
③
지도･상담
평가
개별화교육계획
④
지도･상담
개별화교육계획
평가
2급 스포츠지도사 필기시험
20면
14. <보기>가 설명하는 이동 운동 기술은?
<보기>.
∙정면을 보고 서서 한 발을 다른 쪽 발 앞에 놓는다.
∙뒤쪽 발을 앞발 쪽으로 미끄러지듯 옮긴다.
∙그런 다음 앞쪽 발을 옮겨 놓는다. 
∙양팔을 아래위로 움직이거나 교대로 움직인다. 
①호핑(hopping)
②갤로핑(galloping)
③리핑(leaping)
④슬라이딩(sliding)
15. <보기>에서 청각장애인에게 체육활동을 지도할 때 고려할 사항으로 
옳은 것만을 모두 고른 것은?
<보기>.
ㄱ. 체육관이나 운동장의 소음을 최소화한다. 
ㄴ. 대화 중에 입을 가리거나 껌을 씹지 않는다.
ㄷ. 시범과 시각적 지도 단서를 활용하여 설명한다.
ㄹ. 공을 패스하기 전에 서로 눈을 맞추고 패스한다. 
①ㄱ, ㄴ
②ㄱ, ㄴ, ㄷ
③ㄱ, ㄴ, ㄹ
④ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 
16. 지적장애인을 위한 체육활동의 변형 방법으로 옳지 않은 것은?
①배구: 네트 높이를 낮춘다. 
②수영: 레인의 폭을 축소한다. 
③소프트볼: 티 위에 공을 올려놓고 친다. 
④줄넘기: 양손에 각각 짧은 줄을 잡고 돌리며 점프한다.
17. 장애학생 체육활동 지도를 위한 개별화교육프로그램(IEP)의 목표 
진술 3요소가 아닌 것은?
①행동(action)
②기준(criterion)
③언어(language)
④조건(condition)
18. 그림의 로고를 사용하는 국제장애인경기대회에 관한 설명으로 옳지 
않은 것은?
①창시자는 구트만(L. Guttmann)이다.
②제1회 하계대회는 1960년 로마에서 개최되었다.
③주관 단체는 ISOD(International Sports Organization for the Disabled)이다. 
④참가 대상은 척수손상, 절단 및 기타 장애, 뇌성마비, 시각장애, 
지적장애이다. 
19. 장애인을 위한 체육활동 변형 방법에 관한 설명으로 적절하지 않은 
것은?
①참여를 유도하는 방향으로 변형한다. 
②활동의 본질을 변형하여 새로운 활동으로 구성한다.
③장애로 인한 참여 제한이 발생하지 않도록 변형한다. 
④변형된 활동이 효과적이지 못하면 다시 수정하거나 보완한다.
20. 저시력을 가진 시각장애인에게 체육활동을 지도할 때 고려할 
사항으로 적절하지 않은 것은?
①안전을 고려하여 모든 수행을 직접적으로 보조한다.
②단순하고 명확하게 디자인된 시각 자료를 사용한다.
③활동 경계선을 쉽게 알 수 있도록 바닥에 테이프를 붙여 준다. 
④운동 장비에 음향 신호를 추가하여 위치 파악이 쉽도록 돕는다.
2급 스포츠지도사 필기시험